!!!! ВНИМАНИЕ !!!! К моему глубокому сожалению, следующее зантие (как минимум в субботу 2022.12.03, предположительно и в понедельник 2022.12.05) очно проводиться не будет (опять решил немножко поболеть и все еще не склеился обратно). В случае, если склеюсь обратно к понедельнику, разошлю уведомление в почту, если уведомления не было, значит и занятия не будет.  
!!!! Важно !!!! Если вы увидели это сообщение, пожалуйста попытайтесь его распространить среди других слушателей курса (не уверен, что и в этот раз получится разослать письмо на всех заинтересованных). ТАКЖЕ пожалуйста напишите мне письмо-подтверждение, что до Вас информация дошла, чтобы моей совести чуть спокойнее спалось.  
!!!! При необходимости что-то все же устно обсудить, я попробую посидеть-покуковать вот в этом звонке  
```
(No title)
Saturday, December 3 · 5:00 – 8:00pm
Google Meet joining info
Video call link: https://meet.google.com/fkg-abvy-kqy
```

По-возможности (и желанию само собой), я бы предложи Вам попобовать пару часиков потратить на самостоятельную работу по доделыванию остатков от предыдущих задачек (очень интересует АЧХ для физического маятника и анализ траекторий под действием негармонической силы).

Задание на эту и скорее всего следующую неделю - Моделирование двойного маятника: к подвесу на шарнире без трения на невесомо нерастяжимой штанге длины L1 прикреплена масса m1, к ней на таком же шарнире на такой же штанге длины l2 прикреплена масса m2.  
Промоделировать собственные колебания данной системы, нарисовать траектории движения каждой из масс в координатном (в угловых кооррдинатах) пространстве, в фазовом пространстве.  
\*Исследовать возможные классы траекторий в данной системе.  
Изобразить траектории шариков в декартовом координатном простанстве (XOY).  
Сравнить трраектории эволюции системы из двух близких начальных условий.  
Исследовать поведение системы под действией гармонической вынуждающей силы, приложенной только к одной из масс.  